Bem-vindo de volta.
Vou falar
sobre as minhas soluções
para os exercícios
que pedi para você fazer.
Talvez você tenha vindo aqui
porque teve dificuldade
na implementação,
ou talvez só queira ver
como eu fiz.
Você provavelmente
fez de um jeito diferente do meu,
mas não há problema.
Em programação, há milhares de
formas distintas de fazer as coisas.
Este foi o jeito que eu fiz.
A primeira coisa que fiz
foi codificar as palavras
como números inteiros.
Eu gosto de organizar os inteiros
em ordem de frequência.
A palavra de maior
frequência será 1,
a próxima será 2,
e assim por diante.
Não há um bom motivo
para fazer isso aqui,
mas ajudou muito quando eu trabalhei
no modelo do word2vec,
então gosto de fazer isso.
Se você não fez isso,
está tudo bem.
Aqui, usei um contador
para obter a frequência das palavras
e as distribuí,
para obter o vocabulário
seguindo a ordem
de frequência das palavras.
Aqui eu construí o dicionário,
o "vocab_to_int",
usando uma estrutura compreensiva
de dicionário.
Usei "enumerate" no vocabulário
e comecei do 1,
para obter o índice,
o inteiro e a palavra.
Determinei a palavra como a chave
e o inteiro como o valor.
Como eu disse antes,
vamos começar do 1, não do 0,
porque vamos preencher
os vetores de input com zeros.
Se você tivesse uma palavra
representada pelo 0,
codificada como 0,
quando a rede rodasse, consideraria
tudo como a palavra "it", ou "the".
Acho que seria "the",
que é a palavra mais frequente.
Foi aqui que eu converti as resenhas
de palavras para números inteiros.
Usei uma estrutura
compreensiva,
desta vez de lista.
Neste ponto, estou pegando
cada uma das resenhas,
dividindo em palavras
e converto cada uma
para um número inteiro.
Usei uma compreensão de lista
para criar uma nova lista,
com esses inteiros.
Então ponho como "append"
desta lista, "reviews_ints".
Dessa forma, posso criar
uma lista de listas,
em que cada uma
das listas de inteiros
é uma resenha que foi convertida
de palavras para inteiros.
Aqui foi onde codifiquei
as classificações.
Novamente, é neste ponto
em que mudamos as classificações
de positivas e negativas
para 1 e 0,
respectivamente.
Isso foi simples para mim.
Eu usei uma estrutura
compreensiva.
Uso muito as estruturas de lista,
porque gosto muito delas.
Basicamente, peguei
cada classificação em "labels"
e fiz um teste.
Estou dizendo aqui: transforme em 1
se a classificação for positiva,
se não, transforme em 0.
Assim, podemos fazer um loop,
criar uma lista nova
e transformá-la num array.
Gosto de armazenar os dados
em arrays NumPy
e não em listas,
porque é mais fácil trabalhar assim.
Sempre que estiver trabalhando
com números, da forma que seja,
será melhor usar um array NumPy
do que uma lista Python.
Aqui, estou excluindo aquela resenha
não preenchida.
Eu fiquei com preguiça
e não quis procurar na lista inteira
qual não estava preenchida,
então fiz um loop
passando por tudo,
novamente com uma compreensão
de lista, que eu adoro.
Usei a estrutura de lista
e fiz este teste:
o comprimento de uma resenha
precisa ser maior que zero.
Se for, adicione-a.
Se não for, ela não será
adicionada à lista final.
Desse jeito, fizemos um loop
passando por tudo,
certificando-nos de que todos
têm comprimento maior que zero.
Aqui, criei
o array de atributos.
Isto aqui, na verdade,
é bem difícil. Eu acho.
Não é nada trivial
e há várias formas de fazer isso.
Se você teve problemas com isso,
está tudo bem.
Você está aprendendo,
isso é bom.
Se está difícil, significa
que você está aprendendo,
que é exatamente
o que queremos que você faça.
A forma como eu fiz isso
foi inicializando
um array só de zeros,
que é o comprimento
das resenhas.
Isto diz que só há
uma linha para cada resenha,
e cada linha terá 200 etapas
sequenciais,
então o comprimento
da sequência é 200.
O nosso array de atributos de zeros
vai percorrer as resenhas
pelo comprimento
da sequência.
Isso vai nos informar
quantas resenhas temos sobre 200,
se quisermos
fazer números inteiros.
Agora que tenho os zeros,
vou preencher.
Esta é uma forma fácil
de fazer isso.
Em vez de preencher
tudo com zeros,
já tenho todos os zeros,
então posso só acrescentar
os elementos dos quais preciso.
Estou fazendo isso
através de um loop pelas resenhas,
os números inteiros,
"row in enumerate".
Estou usando o "enumerate"
para escolher em que linha estou.
Pego uma linha de "features",
no caso, a linha "i",
e uso "-len(row)".
Isso faz com que, caso o comprimento
da fileira seja menor que 200,
digamos que seja 100,
só vou pegar os últimos 100
elementos da linha.
Isso resolve os casos
em que temos menos
de 200 palavras numa resenha.
O que fiz aqui foi converter
cada linha das resenhas num array,
e depois peguei as primeiras
200 palavras desse array.
Isso resolve os dois problemas
que nós temos.
O primeiro é: no caso de uma resenha
com mais de 200 palavras,
como obter as primeiras
200 palavras? Isto aqui resolve.
A segunda é: se tivermos um array
com menos de 200 palavras,
como adicionamos isso
ao final do array?
Isto resolve o problema.
Esta é uma forma bem simples
de fazer isso.
É possível que você tenha encontrado
outra forma de fazer isso
e não há
problema algum nisso.
Foi assim que eu fiz.
Uso o NumPy há muito tempo,
então sei fazer coisas desse tipo
por experiência.
Programação funciona assim,
quanto mais você faz,
mais você aprende
truques desse tipo,
que permitem fazer as coisas
de forma mais rápida e intuitiva.
Agora, esta é minha solução
para a validação do treino
e conjuntos de teste.
Essa costuma ser
minha abordagem
sempre que faço conjuntos de treino
e coisas assim.
Primeiro encontro a fração parcial
e depois um inteiro,
basicamente o índice
que vou usar para dividir os dados.
Precisamos
de um número inteiro
porque o índice que você
vai passar ao array
precisa ser
um número inteiro.
Para "train_x" e "val_x",
pegarei aqui
"features[:split_idx]",
e, para validação,
será do "split_idx" ao final.
Depois farei o mesmo
para "train_y" e para "val_y".
Só usei "labels"
no lugar de "features".
Então faço a mesma coisa
para os conjuntos de teste.
Estou pegando metade.
Olho para o comprimento do teste
de validação e pego metade dele,
e agora esse é o índice
que preciso dividir.
Então pego
os dados de validação
e uso a primeira metade,
para a validação
e a segunda metade
para o teste.
Certo. Nesta parte,
eu criei os placeholders
para "inputs_", "labels_"
e "keep_prob".
Isto é bem comum,
usei "tf.placeholder".
Estes aqui serão inteiros.
Deixei o tamanho do batch
e da sequência variável
arbitrário.
Não há problema nisso.
Para "labels_",
estamos passando
uma de cada vez,
então é 1 ou 0.
Mais tarde,
haverá funções na rede
que exigirão que elas sejam
bidimensionais,
por isso acrescentei esta referência
a duas dimensões aqui.
Este é um daqueles casos
em que primeiro
eu fiz em uma dimensão,
porque pensei que poderia
ser em 1D,
mas depois,
enquanto construía a rede,
descobri uma parte
que chamava uma função
e exigia que fosse em 2D.
Então, precisei voltar aqui
e recriar este placeholder "labels_"
usando duas dimensões.
Percebi que tem muita coisa assim
no TensorFlow.
Você percorre o código
e, em alguns pontos, descobre
que coisas que definiu antes
não funcionarão
devido ao formato, ou algo assim.
Esta é uma das coisas
que você descobre
ao montar gráficos de TensorFlow.
Certo. Foi assim que eu criei
as camadas de embedding.
Assim como na rede word2vec,
crie a matriz de embedding
como uma variável.
Aqui estou utilizando
a distribuição uniforme aleatória.
O tamanho será o número
de palavras que você tem,
e aqui temos o tamanho
do embedding.
Neste caso, usei 300.
O output da camada de embedding
terá o comprimento de 300 unidades,
então será um vetor
com comprimento de 300.
Um vetor com comprimento de 300
para cada input que entrar.
Como neste caso
temos múltiplas palavras,
até 200, entrando.
Para fazer o lookup,
temos
"tf.nn.embedding_lookup".
Passamos a matriz de embedding
e os inputs
e obtemos
os vetores de embedding.
Foi assim que criei
as células LSTM.
Criei uma célula LSTM
básica,
determinei o tamanho
e então apliquei o dropout.
É só passar a célula LSTM
e configurar a "keep_prob".
Passamos isso
para a célula multi-RNN
e obtemos o estado inicial.
Este é o forwardpass.
Usei aqui "dynamic_rnn"
e passei a célula que criamos,
o output da camada de embedding
e o estado inicial.
Isto vai nos dar os outputs
das células LSTM
e o estado final.
Certo. É assim que fica
quando está tudo
construído e treinado.
Conseguimos bem rápido,
após uns 20 batches passarem,
uma acurácia de quase 71%
no conjunto de validação.
Depois aumenta.
Acho que chega a 83%.
Temos 84% aqui,
mas termina em 83%.
O desempenho é bom
e o treino é rápido.
Bom, rápido em uma GPU.
Se observarmos
a acurácia do teste, temos 83%.
Imagino que,
se tivéssemos mais camadas
ou mais unidades
na célula LSTM,
poderíamos conseguir
uma acurácia melhor.
Ou talvez este seja o limite
do que podemos fazer
com este banco de dados.
Espero que tenha gostado
desta lição
e que tenha gostado de implementar
essa análise de sentimentos,
essa rede neural recorrente
de predição de sentimentos.
Vejo você na próxima lição!
Valeu!